1. Mit hívunk statikus és dinamikus adatbázisnak?
Statikus: ritkán módosul, lekérdezések sebessége a fontos
Dinamikus: gyakran módosul, ritkán kérdezünk le
ztz

2. Mi lehet 3 cél, amire indexelés kiválasztásánál figyelni kell?
Keresési idő (gyorsabb legyen a lekérdezés)
Módosítási idő (gyorsabb legyen a módosulási idő)
Tárméret (kisebb legyen a tárméret)
Például indexek használatával csökken a keresési idő, de a tárméret és módosulási idő nő
ztz

3. Mivel arányos a beolvasás/kiírás költsége?
A memória és a háttértár között mozgatott blokkok számával.
ztz

4. Mit jelentenek az alábbi paraméterek? { l, b, B, T, bf, M, I(A) }
l: (length) rekordméret bájtokban
b: blokkméret bájtokban
B: fájl mérete blokkokban, B = T/bf felső egésze
T: (Tuple) rekordok száma
bf: blokkolási faktor, rekord/blokk, bf = b/l alsó egésze
M: memória mérete blokkokban
I(A): képméret, A oszlopban szereplő különböző értékek száma
ztz

5. Adjuk meg RxS méretét blokkokban kifejezve! (RxS: R és S táblák crossjoin-ja)
B(RxS) = T(RxS) / bf(RxS), ahol
T(RxS) = T(R) * T(S) és
bf(RxS) = b / (l(R) + l(S))
tehát:= B(RxS) = T(R) * T(S) * (l(R) + l(S)) / b = T(S) * B(R) + T(R) * B(S)
ztz

6. Mi az egyenletességi feltétel?
Az A=a feltételnek eleget tevő rekordokból nagyjából egyenlő számú szerepel,
ahol 'A' egy keresési mező, 'a' egy konstans
ztz

7. Mekkora adategységet olvas az író-olvasó fej?
Blokkokat olvas, tehát a blokk méretének megfelelőt
ztz

8. Mitől függhet a blokkméret?
Oprendszertől, a hardvertől, az adatbázis-kezelő rendszertől
ztz

9. Egyenletességi feltétel esetén hány blokkból áll a ROˇ[A=a](R) lekérdezés eredménye? Másnéven sA=a(R)
B(-||-) = B(R) / I(A)
ztz

10. Sorolj felegalább 7 különböző fájlszervezési módszert!
kupac
hasító index
rendezett állomány
elsődleges index
másodlagos index
többszintű index
B+ vagy B* fa
ztz

11. Kupac szervezés esetén mennyi a keresés költsége legrosszabb esetben?
A = a keresés költsége legrosszabb esetben B
ztz

12. Kupac szervezés esetén mennyi a beszúrás kötlsége
Utolsó blokkba beszúrunk: 1 olvasás + 1 írás
Módosítunk: 1 keresés + 1 írás
Törlés: 1 keresés + 1 írás (vagy üresre vagy törlési bitre)
A keresés költsége A=a mellett maximum B, átlagosan B/2
ztz

13. Mit mond meg a h(x) hasító függvény értéke?
h(x) eleme {1..K} mondja meg, hogy melyik kosárba tartozik majd a rekord, ha x az indexmező értéke a rekordban
(K az indexmezők értékeinek száma)
ztz

14. Mikor jó egy hasítófüggvény és ilyenkor milyen hosszúak a blokkláncok?
Akkor jó, ha nagyjából egyforma hosszú blokkláncok keletkeznek, egyenletesen sorolja be a rekordokat
ztz

15. Mennyi a ROˇ[A=a](R) keresés költsége jó hasító index esetén?
Elég a h(a) sorszámú kosarat végignézni, ez egy B/K blokkból álló kupacnak felel meg, tehát B/K lehet legrosszabb esetben a költség
(K az indexmezők értékeinek száma)
ztz

16. Ha túl nagynak választjuk K-t hasításkor, akkor ez milyen problémát okozhat?
Nagy K esetén sok blokklánc lehet, ami 1 blokkból fog állni, ebben a blokkban is csak 1 rekord lesz.
És bár igaz, hogy 1 blokkban kell csak az értéket keresni, de B helyett közel T darab blokkban fogjuk tárolni ezen értékeket.
ztz

17. Milyen keresésre nem jó a hasító indexelés?
Intervallumos keresésre
Pl a < A < b
ztz

18. Mit jelent a dinamikus hasító indexelés? Milyen 2 fajtája van?
A kosarak száma nem rögzített, beszúráskor/törléskor változhat.
A két fajtája: Kiterjeszthető és Lineáris hasító index
ztz

19. Kiterjeszthető hasítás esetén h(K) érték alapján melyik kosárba kerül a rekord?
A h(K) k hosszú kódnak vegyük az i hosszú elejét, illetve azt a kosarat, amelynek kódja h(K) kezdő szelete.
Ha ebben van hely beletesszük, ha nincs, nyissunk új kosarat, majd az i+1. bit alapján osszuk ketté a telített kosár rekordjait.
Ha ez a bit megegyezik akkor vegyük a következőt.
ztz

20. Milyen probléma keletkezhet kiterjesztő hasító index esetén? Mi rá a megoldás?
Ha az új sorok hasító értékének eleje sok bitben megegyezik, akkor hosszú ágak keletkezhetnek, ergo nincs kiegyensúlyozva a fa
ztz

21. Lineáris hasító index esetén mikor nyitunk meg új kosarat?
Ha egy előre meghatározott értéket elér a kosarakra jutó átlagos rekordszám
ztz